أحلى عشر قصائد حب
أنا عاصم السيد من عنادل حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
"احفظ محاسن الشعر يحسن أدبك
فإن من لم يحفظ محاسن الشعر لم يؤدّ حقًّا ولم يقترف أدبًا"
ويقول
"ارووا الأشعار فإنها تدل على الأخلاق"
لقد اخترنا لكم اليوم من كتاب الشاعر
فاروق شوشة -رحمه الله-
(أحلى عشرين قصيدة حب)
اخترنا لكم منها تسع قصائد
أما القصيدة العاشرة فلها  قصة مختلفة
ونقدم لكم القصائد العشر في حلقات متتالية بإذن الله
وتجدون في صندوق الوصف توقيت عرض كل قصيدة
وكذلك
استعملنا تقنية جديدة طورها يوتيوب
إذ ستجدون شريط المرئية الأحمر
مُقسَّمًا إلى مقاطع
يمثل كل واحد منها قصيدة
والآن
والآن هيا بنا نعيش مع أحلى قصائد الحب
واحد
المؤنسة
لا يُذكر الحب في شعرنا إلا ويذكر معه مجنون ليلى
الذي صار علمًا من أعلام الحب العُذري
وصار مثلًا للعشق الصادق الذي صرع صاحبه
هو قيس بن الملوح
لم يكن مجنوناً وإنما لقب بذلك
لهيامه في حب ليلى بنت سعد
التي نشأ معها إلى أن كبرت وحجبها أبوها
ولسوء حظه وحظ ليلى
أن التقاليد العربية الجاهلية التي لم يكن قضى عليها الإسلام
كانت تحرم على من يشبب بفتاة أن يتزوج منها
لأن التشبيب والغزل الصريح مظنة صلة بها قبل الزواج
ومبعث ريبة في أن الزواج لم يتم بينهما إلا سترًا للعار
فأجبرت ليلى على الزواج من غير قيس
فهام على وجهه ينشد الأشعار ويأنس بالوحوش
، فيرى حيناً في الشام وحيناً في نجد وحيناً في الحجاز
إلى أن وجد ملقى بين الأحجار وهو ميت ف
فحمل إلى أهله
وقد سميت قصيدته التي نحن بصددها بالمؤنسة
لأنها كانت أقرب قصائده إلى قلبه
لا يخلو بنفسه إلا أنشدها
يقول مجنون ليلى:
تَذَكَّرتُ لَيلى وَالسِنينَ الخَوالِيا
وَأَيّامَ لا نَخشى عَلى اللَهوِ ناهِيا
وَيَومٍ كَظِلِّ الرُمحِ قَصَّرتُ ظِلَّهُ
بِلَيلى فَلَهّاني وَما كُنتُ لاهِيا
(بِثَمدينَ) لاحَت نارُ لَيلى وَصُحبَتي
(بِذاتِ الغَضى) تُزجي المَطِيَّ النَواجِيا
فَقالَ بَصيرُ القَومِ أَلمَحتُ كَوكَباً
بَدا في سَوادِ اللَيلِ فَرداً يَمانِيا
فَقُلتُ لَهُ بَل نارُ لَيلى تَوَقَّدَت
(بِعَليا) تَسامى ضَوءُها فَبَدا لِيا
فَلَيتَ رِكابَ القَومِ لَم تَقطَعِ الغَضى
وَلَيتَ الغَضى ماشى الرِكابَ لَيالِيا
خَليلَيَّ إِلا تَبكِيانِيَ أَلتَمِس
خَليلاً إِذا أَنزَفتُ دَمعي بَكى لِيا
فَما أُشرِفُ الأَيفاعَ إِلّا صَبابَةً
وَلا أُنشِدُ الأَشعارَ إِلّا تَداوِيا
وَقَد يَجمَعُ اللَهُ الشَتيتَينِ بَعدَما
يَظُنّانِ كُلَّ الظَنِّ أَن لا تَلاقِيا
لَحى اللَهُ أَقواماً يَقولونَ إِنَّنا
وَجَدنا طَوالَ الدَهرِ لِلحُبِّ شافِيا
فَشَبَّ بَنو لَيلى وَشَبَّ بَنو اِبنِها
وَأَعلاقُ لَيلى في فُؤادي كَما هِيا
خَليلَيَّ لا وَاللَهِ لا أَملِكُ الَّذي
قَضى اللَهُ في لَيلى وَلا ما قَضى لِيا
قَضاها لِغَيري وَاِبتَلاني بِحُبِّها
فَهَلّا بِشَيءٍ غَيرِ لَيلى اِبتَلانِيا
وَخَبَّرتُماني أَنَّ (تَيماءَ) مَنزِلٌ
لِلَيلى إِذا ما الصَيفُ أَلقى المَراسِيا
فَهَذي شُهورُ الصَيفِ عَنّا قَدِ اِنقَضَت
فَما لِلنَوى تَرمي بِلَيلى المَرامِيا
فَيا رَبِّ سَوّي الحُبَّ بَيني وَبَينَها
يَكونُ كَفافاً لا عَلَيَّ وَلا لِيا
فَما طَلَعَ النَجمُ الَّذي يُهتَدى بِهِ
وَلا الصُبحُ إِلّا هَيَّجا ذِكرَها لِيا
وَلا سِرتُ ميلاً مِن دِمَشقَ وَلا بَدا
سُهَيلٌ لِأَهلِ الشامِ إِلّا بَدا لِيا
وَلا سُمِّيَت عِندي لَها مِن سَمِيَّةٍ
مِنَ الناسِ إِلّا بَلَّ دَمعي رِدائِيا
فَإِن تَمنَعوا لَيلى وَتَحموا بِلادَها
عَلَيَّ فَلَن تَحموا عَلَيَّ القَوافِيا
فَأَشهَدُ عِندَ اللَهِ أَنّي أُحِبُّها
فَهَذا لَها عِندي فَما عِندَها لِيا
قَضى اللَهُ بِالمَعروفِ مِنها لِغَيرِنا
وَبِالشَوقِ مِنّي وَالغَرامِ قَضى لَيا
وَإِنَّ الَّذي أَمَّلتُ يا أُمَّ مالِكٍ
أَشابَ فُوَيدي وَاِستَهامَ فُؤادَيا
أَعُدُّ اللَيالي لَيلَةً بَعدَ لَيلَةٍ
وَقَد عِشتُ دَهراً لا أَعُدُّ اللَيالِيا
وَأَخرُجُ مِن بَينِ البُيوتِ لَعَلَّني
أُحَدِّثُ عَنكِ النَفسَ بِاللَيلِ خالِيا
أَراني إِذا صَلَّيتُ يَمَّمتُ نَحوَها
بِوَجهي وَإِن كانَ المُصَلّى وَرائِيا
وَما بِيَ إِشراكٌ وَلَكِنَّ حُبَّها
وَعُظمَ الجَوى أَعيا الطَبيبَ المُداوِيا
أُحِبُّ مِنَ الأَسماءِ ما وافَقَ اِسمَه
أَوَ اِشبَهَهُ أَو كانَ مِنهُ مُدانِيا
خَليلَيَّ لَيلى أَكبَرُ الحاجِ وَالمُنى
فَمَن لي بِلَيلى أَو فَمَن ذا لَها بِيا
لَعَمري لَقَد أَبكَيتِني يا حَمامَةَ الــ
ـــعَقيقِ وَأَبكَيتِ العُيونَ البَواكِيا
خَليلَيَّ ما أَرجو مِنَ العَيشِ بَعدَما
أَرى حاجَتي تُشرى وَلا تُشتَرى لِيا
وَتُجرِمُ لَيلى ثُمَّ تَزعُمُ أَنَّني
سَلوتُ وَلا يَخفى عَلى الناسِ ما بِيا
فَلَم أَرَ مِثلَينا خَليلَي صَبابَةٍ
أَشَدَّ عَلى رَغمِ الأَعادي تَصافِيا
خَليلانِ لا نَرجو اللِقاءَ وَلا نَرى
خَليلَينِ إِلّا يَرجُوانِ تَلاقِيا
يَقولُ أُناسٌ عَلَّ مَجنونَ عامِرٍ
يَرومُ سُلوّاً قُلتُ أَنّى لِما بِيا
إِذا اِكتَحَلَت عَيني بِعَينِكِ لَم تَزَل
بِخَيرٍ وَجَلَّت غَمرَةً عَن فُؤادِيا
فَأَنتِ الَّتي إِن شِئتِ أَشقَيتِ عِيشَتي
وَأَنتِ الَّتي إِن شِئتِ أَنعَمتِ بالِيا
وَأَنتِ الَّتي ما مِن صَديقٍ وَلا عِداً
يَرى نِضوَ ما أَبقَيتِ إِلّا رَثى لِيا
أَمَضروبَةٌ لَيلى عَلى أَن أَزورَها
وَمُتَّخَذٌ ذَنباً لَها أَن تَرانِيا
وَإِنّي لَأَستَغشي وَما بِيَ نَعسَةٌ
لَعَلَّ خَيالاً مِنكِ يَلقى خَيالِيا
هِيَ السِحرُ إِلّا أَنَّ لِلسِحرِ رُقيَةً
وَأَنِّيَ لا أُلفي لَها الدَهرَ راقَيا
ذَكَت نارُ شَوقي في فُؤادي فَأَصبَحَت
لَها وَهَجٌ مُستَضرَمٌ في فُؤادِيا
وَيا أَيُّها القُمرِيَّتانِ تَجاوَبا
بِلَحنَيكُما ثُمَّ اِسجَعا عَلَّلانِيا
فَإِن أَنتُما اِسطَترَبتُما أَو أَرَدتُما
لَحاقاً بِأَطلالِ الغَضى فَاِتبَعانِيا
أَلا لَيتَ شِعري ما لِلَيلى وَمالِيا
وَما لِلصِبا مِن بَعدِ شَيبٍ عَلانِيا
أَلا أَيُّها الواشي بِلَيلى أَلا تَرى
إِلى مَن تَشيها أَو بِمَن جِئتُ واشِيا
لَئِن ظَعَنَ الأَحبابُ يا أُمَّ مالِكٍ
فَما ظَعَنَ الحُبُّ الَّذي في فُؤادِيا
فَيا رَبِّ إِذ صَيَّرتَ لَيلى هِيَ المُنى
فَزِنّي بِعَينَيها كَما زِنتَها لِيا
وَإِلّا فَبَغِّضها إِلَيَّ وَأَهلَها
فَإِنّي بِلَيلى قَد لَقيتُ الدَواهِيا
عَلى مِثلِ لَيلى يَقتُلُ المَرءُ نَفسَهُ
وَإِن كُنتُ مِن لَيلى عَلى اليَأسِ طاوِيا
خَليلَيَّ إِن ضَنّوا بِلَيلى فَقَرِّبا
لِيَ النَعشَ وَالأَكفانَ وَاِستَغفِرا لِيا
اثنان
لُبنى: لقيسِ بن ذُرَيْح:
يقول عنه ابن فضل الله العُمَري:
عاشق شفَّه التبريح ووامق لم يَشْفهِ التصريح
تيَّمهُ حب لُبنى وهيمه هواها فما أغنى
أصبته حسنًا، وسبته بمحيا كالبدر أو أسنى
جلبت له حزنًا طويلًا
وجنت له من روض حسنها مرعى وبيلًا
تزوج بها وهو بها كَلِف، وبحبها شغف
ثم أدمن مجالستها وأدام مؤانستها
ووَلِع بتأمل محاسنها، وتنقل نظره في رؤية أحاسنها
حتى طبع هواها على قلبه
وطلع أنينه بما قطع من خِلبه
وألف لأجلها ظل الخباء لا يفارقه
وأنكر فضل الحياء كـأنه ما دبت بخدّه شقائقه
فعزَّ هذا على أبيه وطالبه بطلاقها فأبى
وأبى أبوه إلا أن يذيقه مرارة فِراقها على صبا
ثم لما رأى إصراره على حب لبنى واستمراره على حاله المعنى
أصحر أبوه وآلى ألا يستظل ببيت حتى يُلقي حبها على غاربها
ويُلحق خطاها ببيت أقاربها
فأقبل كهول الحي على قيس يلومونه في حقوق أبيه
ويخوفونه عقوق أمره في امرأة تُصبيه
ثم ما برحوا به حتى طلقها
فما انطلقت إلا هي ولبُّه
وما فارقها إلا ومعها قلبه
ووجد بها وجدًا أقلق مضاجعه
وقلقل في المآقي مدامعه
وزوَّجه أبوه بامرأة غيرها ليسلوَ لبنى
ويخلوَ معها أيامًا ينسى بها لياليه الحُسْنى
فما وقعت الثانية منه موقعًا، ولا وجدت في قلبه موضعًا
فبيَّت فراقها، وبتَّ طلاقها
ثم الناس على قسمين:
فمنهم من زعم أنه ردها ونعِم بها ليل التمام يفترش بردها
ومنهم -وهم الجمهور- على أنه بقي بخباله
صريع هوًى ما أفاق
وقريعَ جوًى مُنِيَ من أحبابه بالفراق.
يقول قيس بن ذريح:
عَفا (سَرِفٌ) مِن أَهلِهِ (فَسُراوِعُ)
فَجَنبا (أَريكٍ) فَالتِلاعُ الدَوافِعُ
لَعَلَّ لُبَينى أَن يُحَمَّ لِقائُها
بِبَعضِ البِلادِ إِنَّ ما حُمَّ واقِعُ
بِجِزعٍ مِنَ الوادي خَلا عَن أَنيسِهِ
عَفا وَتَخَطَّتهُ العُيونُ الخَوادِعُ
وَلَمّا بَدا مِنها الفراقُ كَما بَدا
بِظَهرِ الصَّفا الصَلدِ الشُقوق الشَوائِعُ
تَمَنَّيتَ أَن تَلقى لُبَيناكَ وَالمُنى
تُعاصيكَ أَحيانا وَحينا تُطاوِعُ
وَما مِن حَبيبٍ وامِقٍ لِحَبيبِه
وَلا ذي هَوى إِلّا لَهُ الدَهرُ فاجِعُ
وَطارَ غُرابُ البَينِ وَاِنشَقَّتِ العَصا
بِبَينٍ كَما شَقَّ الأَديمَ الصَوانِعُ
أَلا يا غُرابَ البَينِ قَد طِرتَ بِالَّذي
أُحاذِرُ مِن لُبنى فَهَل أَنتَ واقِعُ
وَإِنَّكَ لَو أَبلَغتها قيلَكَ اِسلِمي
طَوَت حَزَناً وَارفَضَّ مِنها المَدامِعُ
أتبكي عَلى لُبنى وَأَنتَ تَرَكتَها
وَكُنتَ كَآتٍ غَيَّهُ وَهوَ طائِعُ
فَلا تَبكِيَنْ في إِثرِ شَيءٍ نَدامَةً
إِذا نَزَعَتهُ مِن يَدَيكَ النَوازِعُ
فَلَيسَ لِأَمرٍ حاوَلَ اللَهُ جَمعَهُ
مُشِتُّ وَلا ما فَرَّقَ اللَهُ جامِعُ
طَمِعتَ بِلَبْنى أَن تَريعَ وَإِنَّما
تُقَطِّعُ أَعناقَ الرِجالِ المَطامِعُ
كَأَنَّكَ لَم تقْنَع إِذا لَم تُلاقِها
وَإِن تَلقَها فَالقَلبُ راضٍ وَقانِعُ
فَيا قَلبُ خَبِّرني إِذا شَطَّتِ النَوى
بِلُبنى وَصَدَّت عَنكَ ما أَنتَ صانِعُ
أَتَصبرُ لِلبَينِ المُشِتِّ مَعَ الجَوى
أَمَ اِنتَ اِمرُؤٌ ناسي الحَياءِ فَجازِعُ
فَما أَنا إِن بانَت لُبَينى بِهاجِعٍ
إِذا ما اِستَقَلَّت بِالنِيامِ المَضاجِعُ
وَكَيفَ يَنامُ المَرءُ مُستَشعِرَ الجَوى
ضَجيعَ الأَسى فيهِ نِكاسٌ رَوادِعُ
فَلا خَيرَ في الدُنيا إِذا لَم تُواتِنا
لُبَينى وَلَم يَجمَع لَنا الشَملَ جامِعُ
أَلَيسَت لُبَينى تَحتَ سَقفٍ يُكِنُّها
وَإِيّايَ هاذا إِن نَأَت لِيَ نافِعُ
وَيَلبَسُنا اللَيلُ البَهيمُ إِذا دَجا
وَنُبصِرُ ضَوءَ الصُبحِ وَالفَجرُ ساطِعُ
تَطا تَحتَ رِجلَيها بِساطاً وَبَعضُهُ
أَطاهُ بِرِجلي لَيسَ يَطويهِ مانِعُ
وَأَفرَحُ إِن تُمسي بِخَيرٍ وَإِن يَكُن
بِها الحَدَث العادي تَرُعني الرَوائِعُ
كَأَنَّكَ بِدعٌ لَم تَر الناسَ قَبلَها
وَلَم يَطَّلِعكَ الدَهرُ فيمَن يُطالِعُ
فَقَد كُنتُ أَبكي وَالنَوى مُطمَئِنَّةٌ
بِنا وَبِكُم مِن عِلمِ ما البَينُ صانِعُ
وَأَهجُرُكُم هَجرَ البَغيضِ وَحُبُّكُم
عَلى كَبِدي مِنهُ كُلومٌ صَوادِعُ
فَوا كَبَدي مِن شِدَّةِ الشَوقِ وَالأَسى
وَواكَبَدي إِنّي إِلى اللَهِ راجِعُ
وَأَعجَلُ لِلإِشفاقِ حَتّى يَشُفَّني
مَخافَةَ وَشْك البَيْنِ وَالشَملُ جامِعُ
وَأَعمِدُ لِلأَرضِ الَّتي مِن وَرائِكُم
لِترجِعَني يَوماً إلَيْكِ الرَواجِعُ
فَيا قَلبُ صَبراً وَاِعتِرافاً لِما تَرى
وَيا حُبَّها قَع بِالَّذي أَنتَ واقِعُ
لَعَمري لمَن أَمسى وَأَنتِ ضَجيعُهُ
مِنَ الناسِ ما اِختيرَت عَليهِ المَضاجِعُ
أَلا تِلكَ لُبنى قَد تَراخى مَزارُها
وَلِلبَينِ غَمٌّ ما يَزالُ يُنازِعُ
إِذا لَم يَكُن إِلّا الجَوى فَكَفى بِهِ
جَوى حُرَقٍ قَد ضُمِّنتها الأَضالِعُ
أَبائِنَةٌ لُبنى وَلَم تَقطَعِ المَدى
بِوَصلٍ وَلا صرمٍ فَيَيأَسَ طامِعُ
يَظَلُّ نَهارُ الوالِهينَ نَهارَهُ
وَتَهدِنُهُ في النائِمينَ مَضاجِعُ
سِواءٌ فَلَيلي مِن نَهاري وَإِنَّما
تُقَسَّمُ بَينَ الهالِكينَ المَصارِعُ
نَهاري نَهارُ الناسِ حَتّى إِذا دَجا
لِيا اللَيلُ هَزَّتني إِلَيكِ المَضاجِعُ
أُقَضّي نَهاري بِالحَديثِ وَبِالمُنى
وَيَجمَعُني وَالهَمَّ بِاللَيلِ جامِعُ
وَقَد ثَبَتت في القَلبِ مِنكُم مَوَدَّةٌ
كَما ثَبَتت في الراحَتَينِ الأَصابِعُ
أَبى اللَهُ أَن يَلقى الرَشادَ مُتَيَّمٌ
أَلا كُلَّ أَمرٍ حُمَّ لا بُدَّ واقِعُ
إِذا نَحنُ أَنفَدنا البُكاءَ عَشِيَّةً
فَمَوعِدُنا قَرنٌ مِنَ الشَمسِ طالِع
وَما كُلُّ ما مَنَّتكَ نَفسُكَ خالِياً
تُلاقى وَلا كُلُّ الهَوى أَنتَ تابِعُ
تَداعَت لَهُ الأَحزانُ مِن كُلِّ وجهَةٍ
فَحَنَّ كَما حَنَّ الظُؤارُ السَواجِعُ
وَجانبَ قَربَ الناسِ يَخلو بِهَمِّهِ
وَعاوَدَهُ فيها هُيامٌ مُراجِعُ
أَراكَ اِجتَنَبتَ الحَيَّ مِن غَيرِ بِغضَةٍ
وَلَو شِئتَ لَم تَجنَح إِلَيكَ الأَصابِعُ
كَأَنَّ بِلادَ اللَهِ ما لَم تَكُن بِها
وَإِن كانَ فيها الخَلقُ قَفرٌ بَلاقِعُ
أَلا إِنَّما أَبكي لِما هُوَ واقِعٌ
وَهَل جَزَعٌ مِن وَشكِ بَينِكَ نافِعُ
أَحالَ عَليَّ الدَهرُ مِن كُلِّ جانِبٍ
وَدامَت فلَم تبرح عَلَيَّ الفَجائِعُ
فَمَن كانَ مَحزوناً غَدًا لِفراقِنا
فَمِلآنَ فَليَبكِ لِما هُوَ واقِعُ
ثلاثة
عزَّة
أحب كثير بن عبد الرحمن الخزاعي عزةَ
وكعادة العرب، فقد حرموه الزواج منها لأنه شبب بها
وزُوجت لغيره
وقد سأل عبد الملك بن مروان كثيرًا عن أعجب خبر له مع عزة، فقال:
حججت سنًة من السنين وحج زوج عزة بها
ولم يعلم أحد منا بصاحبه
فلما كنا ببعض الطريق
أمرها زوجها بابتياع سمن تصلح به طعاماً لأهل رفقته
فجعلت تدور الخيام خيمةً خيمةً
حتى دخلت إلي وهي لا تعلم إنها خيمتي
وكنت أبري أسهماً لي
فلما رأيتها جعلت أبري وأنا انظر إليها ولا أعلم حتى برَيْت عظامي مرات ولا أشعر به والدم يجري
فلما تبينت ذلك
دخلت إلي فأمسكت يدي وجعلت تمسح الدم عنها بثوبها
وكان عندي نحيٌ من سمن، فحلفت لتأخذنه
فأخذته
وجاءت إلى زوجها بالسمن. فلما رأى الدم
الدم سألها عن خبره
فكاتمته
حتى حلف لتصدقنه
فصدقته
فضربها
وحلف لتشتمني في وجهي
فوقفت علي وهو معها فشتمتني وهي تبكي، ثم انصرفا
فذلك حين أقول:
يُكَلِّفُها الغَيْرانُ شَتمي وَما بِها
هَواني وَلَكِن لِلمَلِيكِ اِستَذَلَّتِ
يقول كثير:
خَليلَيَّ هَذا رُبعُ عَزَّةَ فَاِعقِلا
قلوصَيكُما ثُمَّ اِبكِيا حَيثُ حَلَّتِ
وَمُسّا تُرابًا كَانَ قَد مَسَّ جِلدَها
وَبيتا وَظِلاَ حَيثُ باتَت وَظَلَّتِ
وَلا تَيأَسا أَن يَمحُوَ اللهُ عَنكُما
ذُنوبًا إِذا صَلَّيتُما حَيثُ صَلَّتِ
وما كنت أَدري قَبلَ عَزَّةَ ما البُكا
وَلا مُوجِعاتِ القَلبِ حَتَّى تَوَلَّتِ
وَكانَت لِقَطعِ الحَبلِ بَيني وَبَينَها
كَناذِرَةٍ نَذرًا فأوْفَت وحَلَّتِ
فَقُلتُ لَها يا عَزُّ كُلُّ مُصيبَةٍ
إِذا وُطِّنَت يَومًا لَها النَفسُ ذلَّتِ
وَلَم يَلقَ إِنسانٌ مِنَ الحُبَّ مَيعَةً
تَعُمُّ وَلا عَمياءَ إِلّا تَجَلَّتِ
وَكُنت كَذي رِجلَينِ رِجلٍ صَحيحَةٍ
وَرِجلٍ رَمى فيها الزَمانُ فَشلَّتِ
وَكُنتُ كَذاتِ الظَلعِ لَمّا تَحامَلَت
عَلى ظَلعِها بَعدَ العِثارِ اِستَقَلَّتِ
أُريدُ الثَوَاءَ عِندَها وَأَظُنُّها
إِذا ما أَطَلنا عِندَها المُكثَ مَلَّتِ
يُكَلِّفُها الغَيْرانُ شَتمي وَما بِها
هَواني وَلَكِن لِلمَلِيكِ اِستَذَلَّتِ
هَنيئًا مَرِيئًا غَيرَ داءٍ مُخامِرٍ
لِعَزَّةَ مِن أَعراضِنا ما اِستَحَلَّتِ
وَكُنّا سَلَكنا في صَعودٍ مِنَ الهوى
فَلَمّا تَوَافَينا ثَبَتُّ وَزَلَّتِ
وَكُنّا عَقَدنا عُقدَةَ الوَصلِ بَينَنا
فَلمّا تَواثَقنا شَدَدتُ وَحَلَّتِ
فَإِن تَكُنِ العُتبى فَأَهلًا وَمَرحَبًا
وَحُقَّت لَها العُتبَى لَدينا وَقَلَتِ
وَإِن تَكُنِ الأُخرى فَإِنَ وَراءَنا
منادحُ لو سارت بها العِيسُ كَلَّتِ
أَسِيئي بِنا أَو أَحسِني لا مَلومَةً
لَدِينا وَلا مَقلِيةً إِن تَقَلَّت
وَلَكِن أَنيلي وَاِذكُري مِن مَودَةٍ
لَنا خُلَّةً كَانَت لَدَيكُم فَطَلَّتِ
وَإِنّي وَإِن صَدَّت لَمُثنٍ وَصادِقٌ
عَلَيها بِما كانَت إِلَينا أَزَلَّتِ
فَما أَنا بِالدَاعي لَعَزَّةَ بِالرَدى
وَلا شامِتٍ إِن نَعلُ عَزَّةَ زَلَّتِ
فَلا يَحسبِ الواشُونَ أَنَّ صَبابَتي
بِعَزَّةَ كَانَت غَمرَةً فَتَجَلَّتِ
فاَصبَحتُ قَد أَبلَلتُ مِن دَنَفٍ بها
كَما أُدنِفَت هَيماءُ ثُمَّ اِستَبَلَّتِ
فَوَالله ثُمَّ الله لا حَلَّ قبلها
وَلا بعدها مِن خُلَّةٍ حَيثُ حَلَّتِ
وَما مَرَّ مِن يَومٍ عَلَيَّ كيومِها
وَإِن عَظُمَت أَيامُ أُخرى وَجَلَّتِ
وَأضحت بِأَعلى شاهِقٍ مِن فؤادِهِ
فَلا القَلبُ يَسلاها وَلا النَّفسُ مَلَّتِ
فَوا عَجَبًا لِلقَلبِ كَيفَ اِعتِرافُهُ
وَلِلنَفسِ لَمّا وُطِّنَت كيف ذَلَّتِ
وَإِنّي وَتَهيامي بِعَزَّةَ بَعدَما
تَخّلَّيتُ مِمّا بَينَنا وَتَخَلَّتِ
لَكَالمُرتَجي ظِلَّ الغَمامَةِ كُلَّما
تَبَوَّأَ مِنها لِلمَقيلِ اِضمَحَلَّتِ
كَأَنّي وَإِيّاها سَحابَةُ مُمحِلٍ
رَجاها فَلَمّا جاوزَتهُ اِستَهَلَّتِ
فَإِنَ سَأَلَ الواشُونَ فِيمَ هجرتها
فَقُل نَفس حُر ّسُلِّيَت فَتَسَلَّتِ
وأنتم يا أحبة، شاركونا في التعليقات أجمل ما قرأتم من قصائد الحب
في الحلقة القادمة بإذن الله
نتابع ذكر أحلى عشر قصائد حب
لا تنسوا تسجيل إعجابكم بالمرئية
وشاركوها مع الأحبة
واشتركوا في القناة وفعلوا زر الجرس ليصلكم كل جديد
إلى لقائنا القادم بإذن الله دمتم مبدعين ودمتن مبدعات.